سلام. به آکادمی اجایل خوش آمدید
hi and welcome to the agile Academy
در این گفتگو از سری گفتارهای چابکی و تجربه
In this Agile in practice talk
می خواهیم در مورد این صحبت کنیم که تیم های چابک چگونه می توانند به تعریفی از کار انجام شده دست پیدا کنند
we'd like to address how agile teams come up with a definition of done
تا معیاری داشته باشند که بشود تصمیم گرفت که یک کار چه وقتی به معنی واقعی به اتمام رسیده است
that will help them to decide when the work is completed
برای تیم های چابک
For agile teams
تعریف "کار انجام شده" بدین معنی است که واقعا کار دیگری برای آن تسک نباید انجام شود، حتی در رابطه با اجرایی کردنِ آن در محیط عملیات
done means that nothing more needs to be done, for a piece of work to be taken into production or go live
در تیم های چابک توافق بر سر تعریف "کار انجام شده" موجب می شود که
while agile teams come to an agreement on the definition of done
آن ها با دقت بیشتری در مورد کارهایی که باید انجام دهند گفتگو و بحث می کنند
they will brainstorm what tasks need to be done
دقیقا کارهای لازم برای تکمیل و عملیاتی شدن یک داستان کاربری و یا یک ویژگی کارکردی را مشخص می کنند
and what artifacts need to be produced to bring a single story or a piece of functionality into production
آن ها مشخص خواهند کرد که چه چیزی را می توانند و یا نمی توانند انجام دهند
they will identify what can be done and what can't be done
آن ها به دقت مسائلی را که سد پیش روی کارهای انجام نشدنی هستند، فهرست می کنند
they will also capture the blockers for the can't be done items
در نهایت هم، همگی بر سر اینکه چه چیزی قابل انجام هست توافق می کنند
And then get consensus on what can be done items the
اهمیت دیگر تعریف "کار انجام شده" این می باشد که می توانیم با آن میزان پیشرفت کار را اندازه بگیریم
definition of done is important for agile teams to accurately measure the progress of their work
همه اعضای تیم در کنار مشتری و ذینغ
the whole team including their customer Jen the HR team leader
در به توافق رسیدن و تعریف "کار انجام شده" شریک و دخیل هستند و به ندرت آن را تغییر می دهند
is involved in coming to a definition of done and they revisit irregularly to update it
ایشون سوزان هستند، تحلیل گر تیم
here is Susan the business analyst of the team
او توضیح می دهد که از نظرش تعریف "کار انجام شده" چیست تا همه بتوانند به یک درک مشترک برسند
she explains what the definition of done is to the team so they could get a shared understanding
کار انجام شده باید برای مشتری و یا مدیر محصول ملموس بوده و رضایت آن ها را جلب کند
essentially done means that the customer our product owner is happy with what the team has delivered
در واقع آن ها می توانند مهر تایید نهایی را بر کار بزنند
and has signed off and all the stories
او در ادامه تعریف "کار انجام شده" اضافه می کند که
however she continues
در فرایند پیاده سازی یک کار، می توانیم گام های کوچک و مشخصی را تصور کنیم
since the story goes through a development process, you can identify smaller checkpoints of done along the way
مثلا، فقط باید پس از اینکه من واقعا به حد کافی معیارهای پذیرش و فرضیات یک داستان کاربری را مشخص کردم
For example only after I have captured enough acceptance criteria and assumptions for a user story
آن را به توسعه دهنده محول کنیم
can it be picked up by the developers
ازونجایی که همه این ها در تعریف داستان کاربری جا نمی شوند – چون داستان های کاربری معمولا خلاصه هستند -
since all of this information doesn't fit on a story card
من آن ها در چیزی به تحت عنوان ایکس  ثبت می کنم
I capture them and what I like to call a narrative which is my artifact to express done
که می تواند یک  طرح ساده از یک فرم باشد
these might be a sketch of a feedback form
یا یک اسکرین شات
a prototype screen shot
و یا حتی مسائل و جزییات فنی ایی باشد که باید در نظر گرفته شود
and even some technical considerations
تام – که توسعه دهنده می باشد – توضیحات را ادامه می دهد
Tom the developer continues the explanation
برای اینکه کار را بتوانیم تمام کنیم
in order to get a story closer to done
کدی که من نوشته ام باید توسط شخص دیگری هم بازبینی شود
my piece of work has to be reviewed by another developer
و باید بتوانیم آن را به درستی و بدون مشکل با نسخه کنونی سیستم یکپارچه کنیم
and successfully integrated into the current version of the solution
دِمیِن ادامه می دهد که
Damien says
موضوع دیگری که باید برای نهایی کردن یک کار مد نظر داشته باشیم
another checkpoint on the road to getting a story done
این است که مطمئن باشیم، بازخوردی را که پیشتر از مشتری گرفته ایم پیاده سازی کرده ایم
is that we have implemented the feedback of users
تا مطمئن شویم در پیاده سازی داستان کاربری رضایت کاربر را جلب می کنیم
ensuring that a story meets user experience satisfaction
بالاتر از همه این ها، "کار انجام شده" یعنی کاری که مشتری یا مدیر محصول آن را بررسی کرده و تایید کرده است
above all it means that Jen, as our customer and product owner
has tested the story and approved it
در حقیقت، لازمه اتمام یک کار آن است که بتواند تمام تست هایی را که توسط تحلیلگر طراحی شده پاس کند
in fact a story is done when it passes all tests created based on the acceptance criteria Susan
our business analyst has captured
این مضوع حتی تست های کارایی هم شامل می شود
this will include performance tests
که به زبان ساده یعنی اندازه گیری زمان پاسخ سیستم وقتی تعداد درخواست ها در بازه ای کوتاه بسیار بالا می رود
which means testing the response time of the system when a lot of people use it at the same time
و این از نگاهِ ما توسعه دهنده ها معنی کار انجام شده است
that's our definition of done as developers
اما جِن از نظر تو که مدیر محصول هستی، کار تعریف شده یعنی چی؟
what about for you as a product owner Jen?
خب! به عنوان مشتری کار از نظر من وقتی انجام شده که همه کاربران سیستم
well Damian as a customer I'd say that the work is done when the employees over company
با محصولی مواجه باشند که استفاده آسان و بی دردسری داشته باشد
have an easy-to-use system
یعنی بتوانند به راحتی همه امورشان را انجام دهند
in which they can fill in and access performance feedback
عضو دیگر می گوید که
bill sums up the team's discussion
خب بیاید در مورد اینکه تعریف "کار انجام شده" برای ما چی هست، جمع بندی بکنیم
So let's have a look at what we are come up with for our definition of done
فارغ از اینکه با یک داستان کاربری رو به رو باشیم
whether it is a story
یک قابلیت کاربردی یا یک چرخه از یک اسپرینت
a feature, an iteration
یا حتی در مقیاس بزرگتر با یک نسخه ریلیز شده از محصول مان
or for a whole release of our product or a system
کارِ ما زمانی تمام شده که ما به عنوان یک تیم واحد
the work is done when we as a team
عمیقا مطمئنیم که به این زودی سمت تغییر و ویرایش آن کار نخواهیم رفت – چون کاری برای انجام دادن نمانده -
truly believe that we will not have to touch it again
در این سری از گفتگو ها
in this agile and practice talk
تیم های چابک نیاز دارند به تعریف "کار انجام شده" دست پیدا کنند تا بتوانند از میزان پیشرفت و وضعیت کار آگاه باشند
you learned that agile teams come to consensus about what done means when the user definition to track the progress of their work
در این تیم ها وضعیتِ پیشرفت کار  توسط نمودار های x نمایش داده می شود
this progress is displayed in burnt charts
که این نمودار را به همراه باقی سنجه های چابکی در زمانی دیگر معرفی می کنیم
and agile metric that is a topic for another time